---
id: 5
title: 让 mplayer 关联媒体文件
date: 2007-08-27T08:22:46+00:00
author: nick
layout: post
guid: http://nicoster.wordpress.com/2007/08/27/%e8%ae%a9-mplayer-%e5%85%b3%e8%81%94%e5%aa%92%e4%bd%93%e6%96%87%e4%bb%b6
permalink: /%e8%ae%a9-mplayer-%e5%85%b3%e8%81%94%e5%aa%92%e4%bd%93%e6%96%87%e4%bb%b6/
spaces_21ad9df954391fe1354efd1fc739c09a_permalink:
  - "http://cid-192788b236f6126b.users.api.live.net/Users(1812567674047566443)/Blogs('192788B236F6126B!102')/Entries('192788B236F6126B!241')?authkey=FlIl!wdwooA%24"
tags:
  - assocation
  - ftype
  - inf
  - mplayer
---
<div id="msgcns!192788B236F6126B!241" class="bvMsg"><font size="2">你在用什么播放器? 暴风影音, kmplayer, realplayer, 或者 mplayer?前面三个功能越来越强大, 安装文件也越来越大. 运气好的时候还能赶上几个流氓软件捆绑. 
这不是我想要的. 所以, 我还是喜欢用 mplayer. 虽然发展了很长时间. 但似乎开发组只注重内核的开发. 用户界面基本上没有变化. 界面倒也罢了, 我也的确喜欢简单一些的. 但受不了的一点是没有文件关联. 每次都要先打开播放器, 然后选择文件再开始. 今天终于决定不再忍受了. 于是有了这个 inf 文件:</font>
<div>
<div>
<div><font size="2">
<hr />
</font></div>
</div>
<div>[Version]Signature= "$CHICAGO$ "Provider=nick,2007
[DefaultInstall]AddReg=AddReg_
[AddReg_]hkcr, ".avi ",,, "avi_file "hkcr, "avi_fileDefaultIcon ",,, "shell32.dll,115 "hkcr, "avi_fileshellOpen ",,, "Open this file &with MPlayer "hkcr, "avi_fileshellOpenCommand ",,, " " "%01%MPlayer.exe " "  " "%%L " " "hkcr, ".rmvb ",,, "rmvb_file "hkcr, "rmvb_fileDefaultIcon ",,, "shell32.dll,115 "hkcr, "rmvb_fileshellOpen ",,, "Open this file &with MPlayer "hkcr, "rmvb_fileshellOpenCommand ",,, " " "%01%MPlayer.exe " "  " "%%L " " "</div>
</div>
<hr />
文件很简单, 就是写几个注册表项, 将这个 inf 复制到你的 mplayer 所在目录, 右击/安装. 如果是英文版就是, 右击/Install. OK, 文件关联建立好了. 以后你就可以双击视频文件, 直接用 mplayer 打开播放了. 对了, 这里只建立了 avi 和 rmvb 的关联, 如果还有其他的文件类型, 可以自己照着加.
<div> </div>
</div>
