---
id: 6
title: 这两天的日志
date: 2007-06-19T09:44:51+00:00
author: nick
layout: post
guid: http://nicoster.wordpress.com/2007/06/19/%e8%bf%99%e4%b8%a4%e5%a4%a9%e7%9a%84%e6%97%a5%e5%bf%97
permalink: /%e8%bf%99%e4%b8%a4%e5%a4%a9%e7%9a%84%e6%97%a5%e5%bf%97/
spaces_21ad9df954391fe1354efd1fc739c09a_permalink:
  - "http://cid-192788b236f6126b.users.api.live.net/Users(1812567674047566443)/Blogs('192788B236F6126B!102')/Entries('192788B236F6126B!226')?authkey=FlIl!wdwooA%24"
categories:
  - Uncategorized
---
<div id="msgcns!192788B236F6126B!226" class="bvMsg">
<div>今天终于到了苏州了. 在杭州到苏州的车上. 记得当时是觉得有点东西可以写写. </div>
<div>但现在打开 blog, 却发现不知道是想写什么了. </div>
<div> </div>
<div>坐在车上看着窗外的风景. 有点故乡的感觉. 嗯..这里比深圳好. 比 HW 好. </div>
<div> </div>
<div>在深圳待了 4 天. 第一天打算去 HW 报到. 却收到 webex 的电话. 直接就取消了报到的念头. 但如果我不报道, 他们就要把我从住的地方赶走. 郁闷. 打算直接定晚上的机票去苏州的. 却没有票了. 只要第二天的. 无奈就定了把. 还得找住处. 正好原公司的几个同事在深圳出差. 打算去蹭一个晚上. 也是机缘巧合. 正好有一个空床. 因为同事和 Z 公司交涉时遇到了一个技术问题. 打算第二天和他们一起去看看. 交流的结果就是由我来解决这个技术问题. 退票. 开始了解技术细节. 其实东西很简单. 只是要实现一个 COM 接口. 但是对问题稍加了解之后就发现麻烦出在要对业务进行深入的了解. 我的时间不多, 只有两天. 周一就需要交东西. 也就是昨天. 交流的结果还是令人满意. 或者说我们达到了预期的目标. 这两天还是有一些压力的. 晚上也是一两点才睡觉. 即使如此, 最后也只能算是蒙混过关. 我不想深入到业务中.. </div>
<div> </div>
<div>还是想说一下周一的交流过程. 一开始就有问题. 似乎我的组件不起作用. 我打算看看我实现的接口函数是否被调用了. 就在每个函数的开始写了一些 TRACE, 用 dbgview 查看. Z 公司一个做开发的人居然不知道 dbgview. 晕. 后来发现是他们的程序压根没有调用我的组件. 根本就没有加载那个 dll. 郁闷. 为了证明我的组件的确实现了预期的功能. 我只能亮出我写的测试程序以示清白. 我的辛苦没有白费. 我们发现了问题. 同时, 我也证明问题不在我这边. 但对方不能证明他们没有问题. 我们拿到了谈判的筹码. 剩下的问题就是商务上的了. 总算不辱使命. </div>
<div> </div>
<div>昨天晚上是我在深圳的 4 天中最轻松的一个晚上. 本来打算找个网吧玩跑跑的. 难得 5 个人都玩这个游戏. 但是由于时间太晚, 只好作罢. 大家在旅馆里一起打红 4. 同事在一起打牌的感觉真的挺好的. wh 说我打的牌是  "生娃不养娃 ". 另外, 别人打牌都是拐 3. 也就是最后一般剩一个 3. 我不一样. 我一般都剩一个 4. 我把这叫做拐 4, 呵呵. </div>
<div> </div>
<div>就这样把. </div>
</div>
